Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporte administrativo. Assista em kissasia.cam ou kisskh.org.
[Silent Tides]
[Marés Silenciosas]
[Episode 1]
[Episódio 1]
[Hong Kong, December 7, 1941]
[Hong Kong, 7 de dezembro de 1941]
Hey, Xian, here for yum cha?
Ei, Xian, vieste para um dim sum?
Good morning.
Bom dia.
Xian, here for yum cha?
Xian, veio para o dim sum?
[He Xian, owner of Hong Kong Huilong Bank]
[He Xian, proprietário do Hong Kong Huilong Bank]
-Daddy!
-Papá!
Hey,
Olá,
good kids.
Crianças boas.
Come on, let's enjoy breakfast.
Vamos lá, vamos aproveitar o pequeno-almoço.
[Guo Qiwen, He Xian's wife]
[Guo Qiwen, esposa de He Xian]
Qiwen.
Qiwen.
You've worked hard.
Você trabalhou muito.
Father.
Pai.
Have a seat.
Sente-se.
Everyone, sit.
Todos, sentem-se.
Go ahead, sit down.
Vá em frente, sente-se.
Father, please have some congee.
Pai, por favor, aceite um pouco de papa.
[He Chengxi, He Xian's father]
He Chengxi, pai de He Xian
Hmm,
Hum,
let's eat.
Vamos comer.
-Time to eat! -Dig in!
-Hora de comer! -Bom apetite!
Here,
Aqui,
let me get that for you.
Deixe-me arranjar isso para si.
You must be worn out lately.
Deve estar a sentir-se muito esgotado(a) ultimamente.
Not tired at all.
Nem um pouco cansado.
Later,
Mais tarde,
you should go home, take a bath, change into some clean clothes,
Deve ir para casa, tomar um banho e vestir roupa lavada.
and get some proper rest.
e descanse bastante.
No need. After yum cha,
Não precisa. Depois do dim sum,
I'll head straight to the pier.
Vou diretamente para o cais.
Daddy,
Papá,
are you leaving again?
Vai embora de novo?
Yes, to Macau.
Sim, para Macau.
Xian,
Xian,
I'm just afraid of moving again.
Tenho medo de me mudar novamente.
Back in 1938, when the Japanese invaded Guangzhou,
Em 1938, quando os japoneses invadiram Cantão,
our whole family had to abandon our good business
Toda a nossa família teve de abandonar o nosso bom negócio.
and our good home
e a nossa boa casa
to flee to Hong Kong.
fugir para Hong Kong.
Just thinking about that time still scares me.
Só de pensar nessa altura, ainda me dá medo.
We've only had a few years of peace—
Tivemos apenas alguns anos de paz—
must we really uproot everything again?
Será que precisamos mesmo de arrancar tudo de novo?
Don't worry,
Não te preocupes,
it's not like we're moving to Macau right away.
Não é como se nos fossemos mudar para Macau imediatamente.
As the old saying goes,
Como diz o velho ditado,
"Prepare and you succeed;
"Prepare-se e terá sucesso;
neglect and you fail."
negligencie e fracassará."
I'm just going to apply for a business license in Macau.
Vou apenas solicitar uma licença comercial em Macau.
With how uncertain things are now,
Considerando a incerteza atual,
it's not a bad idea to have a backup plan
Ter um plano B não é má ideia.
for the family.
para a família.
You're the head of the household—
O senhor é o chefe da família—
I'll follow your lead.
Vou seguir o seu exemplo.
Qiwen,
Qiwen,
just put your mind at ease.
Fique tranquilo.
Hong Kong is British territory, after all.
Afinal, Hong Kong é território britânico .
And I heard on the radio
E ouvi na rádio
that the Americans are negotiating
que os americanos estão a negociar
with the Japanese right now.
com os japoneses nesta altura.
So, Hong Kong is a safe place.
Por isso, Hong Kong é um lugar seguro.
Don't worry.
Não te preocupes.
Hmm.
Hum.
Have some more.
Tome mais um pouco.
[Winter 1941]
[Inverno de 1941]
[The fires of World War II]
[Os incêndios da Segunda Guerra Mundial]
[hung heavy over Europe and Asia.]
[Parecia pesado sobre a Europa e a Ásia.]
[With half of China fallen under the iron heel of the Japanese invaders,]
[Com metade da China sob o jugo de ferro dos invasores japoneses,]
[the Chinese nation endured a desperate and isolated struggle.]
[A nação chinesa suportou uma luta desesperada e isolada.]
♪ Little sister, oh ♪
♪ Irmãzinha, oh ♪
[Amidst this shattered land, Hong Kong and Macau]
[No meio desta terra devastada, Hong Kong e Macau]
[maintained a fragile calm—]
[manteve uma calma frágil—]
♪ Shrimp are in the creek, oh ♪
♪ Há camarões no riacho, oh ♪
[becoming solitary islands of relative tranquility in a raging storm.]
[tornando-se ilhas solitárias de relativa tranquilidade no meio de uma tempestade furiosa.]
[Macau]
[Macau]
♪ Fish are in the sea, hey ♪
♪ Há peixes no mar, ei ♪
♪ Today, oh ♪
♪ Hoje, oh ♪
♪ Let's catch our fill for you and me, hey-lo ♪
♪ Vamos aproveitar ao máximo, tu e eu, hey-lo ♪
♪ Brother, oh ♪
♪ Irmão, oh ♪
♪ Go out to sea for the catch, oh ♪
♪ Vai para o mar em busca da pesca, oh ♪
Lyu,
Lyu,
do you see any eastern front reports released by the Germans there?
Viu algum relatório sobre a Frente Leste divulgado pelos alemães por lá?
No, why?
Não, porquê?
Is something wrong?
Aconteceu alguma coisa?
[Moscow]
[Moscovo]
[Germany]
[Alemanha]
Number 18!
Número 18!
Coming.
Vir.
Hello.
Olá.
How can I help you?
Como posso ajudá-lo?
I'm He Xian, manager of Hong Kong Huilong Bank.
Sou He Xian, gerente do Hong Kong Huilong Bank.
I'm here to apply for a Macau financial services operating license.
Estou aqui para solicitar uma licença de exploração de serviços financeiros em Macau.
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Cais 12: Macau - Hong Kong]
[Macau All-Sectors Charity Gala for National Salvation]
[Jantar de Gala Beneficente de Macau para a Salvação Nacional, abrangendo todos os sectores ]
[Yu, Tanka]
[Yu, Tanka]
Father, Mother,
Pai, Mãe,
they're putting on a play at the pier.
Estão a encenar uma peça no píer.
[Macau All-Sectors Charity Gala for National Salvation]
[Jantar de Gala Beneficente de Macau para a Salvação Nacional, abrangendo todos os sectores ]
[Yokohama Specie Bank, Macau Branch]
[Banco de Espécies de Yokohama, Filial de Macau]
The rise and fall of a nation
A ascensão e queda de uma nação
concerns every one of its citizens.
diz respeito a todos os seus cidadãos.
[Fundraising for National Salvation]
[Angariação de fundos para a Salvação Nacional]
Compatriots, we urge you to donate generously.
Compatriotas, pedimos que façam donativos generosos.
Great, I want to donate too.
Ótimo, também quero doar.
Here's mine.
Aqui está o meu.
Let's go and donate as well.
Vamos lá fazer um donativo também.
♪ Little sister, oh ♪
♪ Irmãzinha, oh ♪
Okay.
Ok.
Yu,
Yu,
my family is donating 30 avos.
A minha família está a doar 30 abacates.
Thank you.
Obrigado.
♪ Go out to sea with the net, hey ♪
♪ Vai para o mar com a rede, ei ♪
Yu, I donate 10 avos.
Yu, dou 10 abacates.
Good.
Bom.
Yu, I donate 30 avos.
Yu, eu doo 30 abacates.
♪ Cast and pull, again and again, oh ♪
♪ Lançar e puxar, repetidamente, oh ♪
Yu, I donate 50 avos.
Yu, eu doo 50 abacates.
Yu, I donate 30 avos.
Yu, eu doo 30 abacates.
Please tell them—
Por favor, diga-lhes—
♪ My good sister, oh ♪
♪ Minha querida irmã, oh ♪
they mustn't think our donations are too small.
Não podem achar que as nossas doações são demasiado pequenas.
Of course,
Claro,
I will.
Eu vou.
♪ Little sister, oh ♪
♪ Irmãzinha, oh ♪
♪ Let's work as one, oh ♪
♪ Vamos trabalhar juntos, oh ♪
♪ And plan it well together, hey-lo ♪
♪ E planeiem bem juntos, hey-lo ♪
♪ Brother, oh ♪
♪ Irmão, oh ♪
♪ The haul is plenty, hey ♪
♪ A carga é abundante, hein? ♪
-Thank you.
-Obrigado.
Thank you.
Obrigado.
Mr. Lok Pak.
Senhor Lok Pak.
Mr. Suzuki,
Senhor Suzuki,
what can I do for you?
O que posso fazer por si?
The charity performance just now
A apresentação solidária agora mesmo
openly violated the ban
violou abertamente a proibição
by singing anti-Japanese songs.
Cantando canções anti-japonesas.
As a government official,
Como funcionário do governo,
why haven't you taken legal action?
Por que razão não tomou medidas legais?
Oh,
Oh,
my apologies—
desculpe-me-
I truly didn't notice earlier.
Eu realmente não tinha percebido antes.
Thinking back now,
Pensando agora no passado,
that song
aquela música
was indeed anti-Japanese.
Era de facto antijaponês.
It really was.
Foi mesmo.
But the performance
Mas a performance
has already ended—
já terminou—
[Lok Pak, Deputy Director of Macau Economics Bureau]
[Lok Pak, Director Adjunto do Gabinete de Economia de Macau]
it's too late to shut it down now.
Agora é tarde demais para o desligar.
Tell you what,
Quer saber?
if anything like this happens again,
Se algo assim voltar a acontecer,
I'll be sure to notify the police
Com certeza avisarei a polícia.
and have it stopped immediately.
e que seja imediatamente interrompido.
We'll have it stopped right away.
Vamos impedir isso imediatamente.
Hey,
Olá,
Miss Qiao,
Miss Qiao,
I'd like to donate five thousand here.
Gostaria de doar cinco mil aqui.
[Ichiro Suzuki, Manager of the Yokohama Specie Bank, Macau Branch]
[Ichiro Suzuki, Gerente do Banco de Espécies de Yokohama, Sucursal de Macau]
Stop right there!
Pare mesmo aí!
What are you doing?
O que estás a fazer?
Step back!
Dê um passo atrás!
Why are you arresting her?
Por que razão a está a prender?
Mr. Liang,
O Sr.
this Tanka girl
esta menina Tanka
came to deliver donations to us,
vieram entregar-nos doações,
and they just arrested her.
E eles simplesmente prenderam-na.
On what grounds are you arresting her?
Com que fundamentos a está a prender?
I was the one who notified the police
Fui eu que avisei a polícia.
to legally intercept her.
para a intercetar legalmente.
This girl
Essa menina
came to deliver patriotic donations to us.
vieram entregar- nos doações patrióticas .
What business is that of you Japanese?
Que te interessa, japonês?
As everyone knows,
Como todos sabem,
the Tanka are outcastes—
Os Tanka são párias—
for thousands of years, they've only been allowed to live on boats,
Durante milhares de anos, só lhes foi permitido viver em barcos.
forbidden to set foot on shore for generations.
proibido de pisar terra firme durante gerações.
Her feet
Os pés dela
have no right to step onto the coast of Macau.
não têm o direito de pisar a costa de Macau.
Nonsense!
Bobagem!
[Liang Yanming, Standing Committee Member of the Kuomintang Macau Branch]
[Liang Yanming, membro do Comité Permanente da filial do Kuomintang em Macau]
Since when has Macau had such a law?
Desde quando é que Macau tem uma lei deste tipo?
Exactly!
Exatamente!
A Chinese person setting foot on Chinese land—
Um cidadão chinês a pisar solo chinês—
what right do you Japanese have to interfere?
Que direito têm vocês, japoneses, de interferir?
Yeah!
Sim!
This has been
Isto foi
your own
O seu próprio
Chinese custom for centuries.
Costume chinês secular.
I reported it to the police
Denunciei o sucedido à polícia.
to lawfully prevent
impedir legalmente
a Tanka from coming ashore.
um Tanka vindo da costa.
Alright, alright, settle down.
Muito bem, muito bem, acalme-se.
It's not a big amount after all.
Afinal, não é uma grande quantia.
Miss Qiao,
Miss Qiao,
look, here's what we can do:
Olha, eis o que podemos fazer:
let's just pretend this young girl never came.
Vamos fingir que esta miúda nunca apareceu.
[Qiao Yinwan, Young Violinist]
[Qiao Yinwan, jovem violinista]
I'll make up her donation—
Eu vou compensar a doação dela—
I'll contribute ten times the amount.
Contribuirei com dez vezes esse valor.
You two,
Vocês os dois,
take the girl back to her boat right now.
Leve a rapariga de volta para o barco dela agora mesmo.
Wait!
Espera!
Dr. Lok Pak,
Doutor Lok Pak,
this isn't about the money.
Não se trata de dinheiro.
This is about this Chinese girl's dignity,
Isto diz respeito à dignidade desta jovem chinesa.
and about the patriotism of all Tanka fishermen.
e sobre o patriotismo de todos os pescadores de Tanka.
Today, I must take this donation,
Hoje, devo aceitar esta doação.
and no one is taking her away.
E ninguém a vai levar.
That's right—
Isso mesmo-
she really can't leave.
Ela não pode mesmo ir embora.
[Gonçalves, Inspector General of the Macau Police Department]
[Gonçalves, Inspector-Geral do Departamento de Polícia de Macau]
Mr. Suzuki, just what are you trying to do?
Senhor Suzuki, o que é que o senhor está exatamente a tentar fazer?
Since the police have confirmed
Já que a polícia confirmou
that this Tanka individual came ashore illegally,
que este indivíduo Tanka desembarcou ilegalmente,
the money in her hands naturally constitutes illegal funds.
O dinheiro que ela tem em mãos constitui, naturalmente, fundos ilegais.
I demand
Eu exijo
the police immediately confiscate all donated funds,
A polícia confisca imediatamente todos os fundos doados.
conduct a full investigation,
conduzir uma investigação completa,
and deal with the offender
e lidar com o ofensor
according to the law.
De acordo com a lei.
No way!
Não é possível!
Our event
O nosso evento
was officially approved by the Macau government.
Foi oficialmente aprovado pelo governo de Macau.
I now believe the Japanese
Agora acredito que os japoneses
are making a mountain
estão a criar uma montanha
out of a molehill here—
daqui para a frente, é como tirar um grão de areia—
twisting the situation and causing trouble.
distorcendo a situação e causando problemas.
Inspector General Gonçalves,
Inspector General Gonçalves,
if in broad daylight
se em plena luz do dia
your Portuguese-Macau police refuse to enforce the law
A polícia luso-macauense recusa-se a aplicar a lei.
and openly indulge and shield the Chinese,
e tolerar e proteger abertamente os chineses,
then we Japanese
então nós, japoneses
will also no longer abide
também não irá mais acatar
by any of Macau's laws and regulations from now on.
a partir de agora, estará sujeito a quaisquer leis e regulamentos de Macau .
Mr. Liang,
O Sr.
I apologize for what happened today.
Peço desculpa pelo sucedido hoje.
Since the police have received a report,
Desde que a polícia recebeu uma denúncia,
the fundraising must be suspended.
A angariação de fundos deve ser suspensa.
Please hand over the donations to the police
Por favor, entregue os donativos à polícia.
for temporary confiscation; they will be returned after verification.
Para confisco temporário; serão devolvidos após verificação.
Stop our fundraising?
Interromper a nossa angariação de fundos?
By what right do you stop our fundraising?
Com que direito interrompem a nossa angariação de fundos?
What right?
Que direito?
This makes no sense at all!
Isso não faz qualquer sentido!
I'm sorry, I never thought it would come to this.
Peço desculpa, nunca pensei que chegaria a isto.
It's all my fault.
A culpa é toda minha.
I won't come ashore again,
Não voltarei a desembarcar.
never again.
Nunca mais.
Please don't confiscate so many people's donations.
Por favor, não confisquem os donativos de tantas pessoas.
So now you regret it?
Então agora arrepende-se?
Who told you Chinese to lose your own country's territory?
Quem disse aos chineses para perderem o território do seu próprio país?
You think you're worthy of loving your country
Acha que é digno de amar o seu país?
here in Macau?
Aqui em Macau?
Here, hold this.
Aqui, segure isto.
Hey, Xian,
Ei, Xian,
don't be rash!
Não seja precipitado!
Wait!
Espera!
Officer,
Oficial,
I'd like to ask:
Gostaria de perguntar:
on what basis do you claim this young lady
Com que fundamento afirma isso, jovem?
came ashore illegally?
desembarcou ilegalmente?
Wasn't it just explained?
Isso não foi explicado há pouco?
According to Macau custom.
De acordo com o costume de Macau.
Then let me ask this:
Então, deixe-me perguntar o seguinte:
in Macau,
Em Macau,
which carries greater weight—
que tem maior peso—
custom or the law?
costume ou lei?
The law, of course.
A lei, claro.
But Macau's law
Mas a lei de Macau
has no specific provision on this matter.
Não existe nenhuma disposição específica sobre este assunto.
But Macau has commercial law.
Mas Macau tem legislação comercial.
And that law states that,
E essa lei refere que,
as an international free port,
como porto franco internacional,
anyone coming to Macau to engage in international activities—
Qualquer pessoa que venha a Macau para participar em actividades internacionais—
regardless of nationality, gender,
independentemente da nacionalidade, género,
age, or status—
idade ou estatuto—
may enter and leave freely.
Pode entrar e sair livremente.
Isn't that correct?
Não é verdade?
That is indeed true.
Isso é absolutamente verdade.
But that applies to businesspeople.
Mas isto aplica-se a empresários.
What does that have to do with this?
O que é que isto tem a ver com isto?
Everything—
Tudo-
because
porque
she is my client.
Ela é minha cliente.
Your client?
O seu cliente?
I'm He Xian, manager of Hong Kong Huilong Bank.
Sou He Xian, gerente do Hong Kong Huilong Bank.
I came to Macau today
Cheguei hoje a Macau.
to obtain a financial services license.
Para obter uma licença de serviços financeiros.
This is the permit I've just received,
Esta é a autorização que acabei de receber.
authorizing me to engage in financial activities
autorizando-me a realizar atividades financeiras
in Macau,
Em Macau,
such as stocks, securities,
tais como ações, obrigações,
and currency exchange, effective immediately.
e câmbio, com efeitos imediatos.
Please take a look.
Por favor, dê uma vista de olhos.
It appears valid.
Parece válido.
Good.
Bom.
Young lady,
Moça,
what's your name?
como te chamas?
My name is Yu.
O meu nome é Yu.
Miss Yu,
Miss Yu,
my name is He Xian.
O meu nome é He Xian.
I run a bank.
Eu gerencio um banco.
Don't worry if you don't understand everything that follows,
Não se preocupe se não compreender tudo o que vem a seguir.
but as long as you agree to entrust this money to me,
mas desde que aceite confiar-me esse dinheiro,
the police here
a polícia aqui
won't dare confiscate these donations.
Não ousarão confiscar essas doações.
And you'll
E vai
be able to enter Macau with your head held high—
poder entrar em Macau de cabeça erguida—
no one can make you leave.
Ninguém te pode obrigar a ir embora.
Understood?
Compreendido?
Say you agree!
Diga que concorda!
I agree.
Concordo.
Officer,
Oficial,
as you can see,
Como pode ver,
Miss Yu is now my client—
A menina Yu é agora minha cliente—
a person engaged
uma pessoa engajada
in business activities in Macau.
nas actividades comerciais em Macau.
Under Macau's law,
Segundo a legislação de Macau,
she has the right to enter and leave.
Ela tem o direito de entrar e sair.
Please release her.
Por favor, libertem-na.
Well said!
Muito bem dito!
Bravo!
Bravo!
Release her now!
Libertem-na já!
Hold on.
Espera.
You're saying
Você está a dizer
she's your client.
Ela é sua cliente.
Then tell me,
Então diga-me,
what financial service has she commissioned you to handle?
Que serviço financeiro lhe incumbiu gerir?
I must remind you—
Devo lembrá-lo(a)—
fabricating a non-existent business transaction
fabricar uma transação comercial inexistente
is also a violation of Macau's law.
Constitui também uma violação da lei de Macau.
What financial services
Que serviços financeiros
does your Specie Bank offer?
O que oferece o seu Banco de Espécies?
We cover all financial services,
Abrangemos todos os serviços financeiros.
of course.
claro.
Good.
Bom.
[Agency Collection and Payment] [Foreign Exchange]
[Cobrança e Pagamento por Agência] [Câmbio]
Then let's go
Então vamos lá.
with foreign exchange trading.
com negociação de câmbio.
I represent this client of mine
Eu represento este meu cliente.
in doing business with your bank—
Ao fazer negócios com o seu banco—
placing an order to trade forex.
Fazer uma ordem para negociar forex.
That qualifies
Isso qualifica
as a legitimate financial transaction, doesn't it?
Como uma transação financeira legítima, não é?
What does she know about forex?
O que é que ela sabe sobre forex?
Besides,
Para além de,
our minimum margin for forex trading
A nossa margem mínima para negociação forex
is a hundred dollars.
são cem dólares.
How can she place an order with that little money?
Como é que ela vai fazer um pedido com tão pouco dinheiro?
I can extend a loan to my client.
Posso conceder um empréstimo ao meu cliente.
Miss Yu,
Miss Yu,
how much do you have in total?
Quanto tem no total?
It's 28.57 patacas.
São 28,57 patacas.
Alright,
Tudo bem,
28.57 patacas.
28,57 batatas.
And here—
E aqui—
I have 131.6 patacas.
Eu tenho 131,6 patacas.
Now,
Agora,
I'm lending you all of this money.
Estou a emprestar-te todo esse dinheiro.
If it loses,
Se perder,
the loss is on me.
A culpa é minha.
If it profits,
Se der lucro,
all the proceeds go to you.
Todo o lucro será seu.
Understood?
Compreendido?
Then
Depois
it's settled.
Está decidido.
Now
Agora
may I place an order
Posso fazer uma encomenda?
on behalf of my client with your bank?
Em nome do meu cliente junto do vosso banco?
May I ask
Posso perguntar?
what you intend to buy, sir?
O que pretende comprar?
[Moscow][Germany]
[Moscovo][Alemanha]
A short position
Uma posição curta
on the German Mark.
em marcos alemães.
You're shorting the German Mark?
Está a apostar contra o marco alemão?
Xian,
Xian,
isn't that the other way around?
Não será o contrário?
No mistake.
Sem erro.
I want to short the German Mark,
Quero apostar na queda do marco alemão.
with same-day settlement.
Com liquidação no próprio dia.
What's the maximum
Qual é o máximo?
leverage you allow?
Permite alguma vantagem?
Retail clients get five times.
Os clientes de retalho recebem cinco vezes.
Major clients, up to ten.
Clientes principais, até dez.
But
Mas
today I'll make an exception for you—
Hoje vou abrir uma exceção para si—
double the major client limit.
duplicar o limite para os clientes principais.
Twenty times leverage.
Alavancagem de vinte vezes.
Do you dare?
Atreve-se?
Fine.
Bom.
Twenty times it is.
Vinte vezes isso.
Xian!
Xian!
Wait a moment.
Aguarde um momento.
Wait a moment, sir.
Aguarde um momento, Sr.
While I don't understand finance myself,
Embora eu próprio não perceba de finanças,
someone in my family works in the field,
Alguém da minha família trabalha na área.
so I've heard a thing or two.
Portanto, já ouvi falar de algumas coisas.
The Germans are currently advancing on Moscow,
Os alemães estão a avançar em direção a Moscovo.
and the German Mark has been steadily rising.
E o marco alemão tem vindo a valorizar constantemente.
At a time like this,
Num momento como este,
shorting the Mark on behalf of your client
vender a descoberto o Mark em nome do seu cliente
with such heavy leverage—
com tamanha alavancagem—
isn't that just handing money over to others?
Isso não seria simplesmente entregar dinheiro aos outros?
Miss,
Faltar,
if I'm willing to place this order,
Se eu estiver disposto a fazer este pedido,
I absolutely will not
Eu não vou absolutamente
betray Miss Yu's trust.
Trair a confiança da Srta. Yu.
[Yokohama Specie Bank, Macau Branch]
[Banco de Espécies de Yokohama, Filial de Macau]
Everyone,
Toda a gente,
today I,
hoje eu,
He Xian, am determined to take this short position
He Xian, estou determinado a assumir essa posição curta.
against these Japanese.
contra estes japoneses.
Anyone else who trusts me
Qualquer outra pessoa que confie em mim
is welcome to authorize me to place orders on their behalf as well.
Também me podem autorizar a fazer encomendas em nome deles.
Mr. He,
Senhor Ele,
I don't have much cash on me,
Não tenho muito dinheiro comigo.
but count me in.
Mas podem contar comigo.
Everyone,
Toda a gente,
we're all from Macau.
Somos todos de Macau.
Even if you don't know this Mr. He,
Mesmo que não conheça este Sr. He,
you should at least trust me, Ke Lin.
Devias pelo menos confiar em mim, Ke Lin.
[Ke Lin, Physician at Kiang Wu Hospital]
[Ke Lin, médico do Hospital Kiang Wu]
I believe in Mr. He's judgment and vision.
Acredito no discernimento e na visão do Sr. He.
I'm in
Estou dentro
on this trade.
nesta transação.
Well said!
Muito bem dito!
This time we must stand up to the Japanese.
Desta vez, devemos enfrentar os japoneses.
Secretary Lin,
Secretária Lin,
aside from public funds,
para além dos fundos públicos,
bet everything else
apostar tudo o resto
we have.
temos.
Okay.
Ok.
In that case,
Nesse caso,
count me in too.
Contem comigo também.
Count me in.
Contem comigo.
And me!
E eu!
Me too!
Eu também!
I'm in!
Eu topo!
Add me!
Adicione-me!
Count me in!
Contem comigo!
I'm in too! Me too!
Eu também topo! Eu também!
[Pier 12: Macau - Hong Kong]
[Cais 12: Macau - Hong Kong]
The total is 9,755 patacas.
O total é de 9.755 patacas.
Manager,
Gestor,
with 20 times leverage—
com uma alavancagem de 20 vezes—
isn't the risk too high?
O risco não é muito elevado?
Risk?
Risco?
What risk?
Que risco?
At a time when our German allies
Num momento em que os nossos aliados alemães
are about to capture
estão prestes a capturar
the Soviet capital,
A capital soviética,
shorting the Mark
vendendo a descoberto o Mark
is practically handing us money.
É praticamente como se nos estivessem a dar dinheiro de bandeja.
Why refuse it?
Porquê recusar?
Sir,
Senhor,
as the bank manager,
como gerente do banco,
it is my duty to remind you:
É meu dever recordá-lo(a):
for every 1%
por cada 1%
the Mark rises today,
A marca ergue-se hoje,
you will lose 20% of your principal.
Perderá 20% do seu capital inicial.
If it rises 5%,
Se subir 5%,
your position will be forcibly liquidated.
A sua posição será liquidada compulsoriamente.
Do you understand?
Você entende?
I run a bank myself.
Eu próprio administro um banco.
You don't need to lecture me.
Não precisa de me dar sermão.
Good!
Bom!
Notify our Hong Kong branch:
Informe a nossa filial em Hong Kong:
from now on,
de agora em diante,
use that public telephone as the dedicated forex line.
Utilize este telefone público como linha dedicada ao câmbio.
Report the German Mark price
Introduza o preço do Marco Alemão
every five minutes
a cada cinco minutos
and display it publicly.
e exibi-lo publicamente.
Understood.
Compreendido.
Current price is 6.71.
O preço atual é de 6,71.
[Client He Xian: Short Position in German Mark]
[Cliente He Xian: Posição curta em marco alemão]
Let's begin.
Vamos começar.
Mr. He,
Senhor Ele,
over the past half hour,
durante a última meia hora,
the Mark's cumulative rise has exceeded 1%.
A valorização acumulada da Mark ultrapassou 1%.
Your fellow countrymen
Os seus compatriotas
have already lost a quarter of their money because of you.
Já perderam um quarto do dinheiro deles por sua causa.
I'm afraid what's left will soon be wiped out.
Receio que o que ficou seja em breve dizimado.
No rush,
Sem pressas,
there's still time.
Ainda há tempo.
Mr. He,
Senhor Ele,
still hoping to turn it around?
Ainda espera reverter a situação?
Worth a try.
Vale a pena experimentar.
[German Mark Exchange Rate: 6.8]
[Taxa de câmbio do marco alemão: 6,8]
It's 6.42.
São 6,42.
[German Mark Exchange Rate: 6.42]
[Taxa de câmbio do marco alemão: 6,42]
It dropped?
Caiu?
Yes!
Sim!
We've almost doubled our money!
Quase duplicámos o nosso dinheiro!
Doubled!
Dobrado!
Manager,
Gestor,
what do we do?
O que devemos fazer?
The Mark has been rising for months.
O índice Mark está em alta há meses.
Investors were bound to take short-term profits—
Os investidores estavam condenados a obter lucros a curto prazo —
this is just a technical correction.
Trata-se apenas de uma correção técnica.
It'll bounce back soon.
Vai recuperar em breve.
It has to.
Tem de ser.
Is that so?
É assim mesmo?
Then let's wait
Então vamos esperar.
another five minutes.
Mais cinco minutos.
Please announce the price.
Por favor, anuncie o preço.
Impossible!
Impossível!
How can this be?
Como é possível?
Please report the latest price of the Mark again.
Por favor, informe novamente o preço mais recente do Mark.
[German Mark Exchange Rate: 6.42]
[Taxa de câmbio do marco alemão: 6,42]
Great!
Excelente!
A nearly 20% drop in five minutes—
Uma quebra de quase 20% em cinco minutos—
the Mark has crashed!
O Marco caiu!
Xian,
Xian,
how did you know the Mark would crash?
Como é que sabia que o Mark ia bater?
You must also be wondering why, right?
Também deve estar a perguntar-se porquê, certo?
The forex market changes in an instant.
O mercado Forex muda num instante.
How could a small Hong Kong bank owner
Como poderia um pequeno proprietário de um banco de Hong Kong ser capaz de...
like you predict it?
Como previu?
You just got lucky.
Simplesmente teve sorte.
That's all it was.
Era só isso.
The forex market does change rapidly,
O mercado Forex muda rapidamente.
but right now,
mas agora,
there's only one key factor
Só existe um fator chave.
determining the exchange rate of the German Mark—
Determinação da taxa de câmbio do marco alemão—
the situation in the Battle of Moscow.
a situação na Batalha de Moscovo.
The German army has just suffered
O exército alemão acaba de sofrer
a devastating defeat there.
Uma derrota devastadora.
Impossible!
Impossível!
Since the start of the Soviet-German war,
Desde o início da guerra soviético-alemã,
the Germans have been advancing nonstop.
Os alemães têm avançado sem parar.
In less than 6 months, they've eliminated nearly a million Soviet troops.
Em menos de 6 meses, eliminaram quase um milhão de soldados soviéticos.
And
E
they've had Moscow surrounded
Eles cercaram Moscovo.
for over a month.
durante mais de um mês.
How could the German army possibly be defeated?
Como poderia o exército alemão ser derrotado?
That question,
Esta pergunta,
we can ask
podemos perguntar
Mr. Ke, who was the first to support me.
O senhor Ke foi o primeiro a apoiar-me.
[Moscow][Germany]
[Moscovo][Alemanha]
Because in the last three days,
Porque nos últimos três dias,
Germany—which always loves to boast about its victories—
A Alemanha — que adora sempre gabar-se das suas vitórias —
hasn't mentioned the Eastern Front
não mencionou a Frente Leste.
in its news reports at all.
em todas as suas reportagens.
Meanwhile,
Entretanto,
the Soviet TASS agency announced
a agência soviética TASS anunciou
it would release important news
Isso libertaria notícias importantes.
about the war situation today.
sobre a situação da guerra hoje.
So?
Então?
So,
Então,
at least three days ago,
há pelo menos três dias,
the Red Army had already
O Exército Vermelho já
launched a counteroffensive in the Battle of Moscow
lançou uma contraofensiva na Batalha de Moscovo
and achieved a major victory within those three days.
e alcançou uma grande vitória nestes três dias.
The German offensive has been broken,
A ofensiva alemã foi repelida.
and they are headed for defeat.
E estão a caminhar para a derrota.
Right now,
Agora mesmo,
it's 10:30 a.m. in Moscow.
São 10h30 da manhã em Moscovo.
TASS's announcement has been
O anúncio da TASS foi
out for half an hour.
fora durante meia hora.
News agencies worldwide
Agências de notícias em todo o mundo
must be scrambling to relay the news
Devem estar a esforçar-se para transmitir a notícia.
of Moscow's victory.
da vitória de Moscovo.
That's why
É por isso
the German Mark suddenly crashed—
O marco alemão despenhou-se repentinamente—
and this is only the beginning.
E isto é apenas o início.
The Mark has fallen 30%.
O índice Mark caiu 30%.
We've received an urgent telegram from our Yokohama HQ:
Recebemos um telegrama urgente da nossa sede em Yokohama:
close all short positions on the Mark immediately.
Encerre imediatamente todas as posições curtas no Mark.
I admit defeat!
Admito a derrota!
I'll settle now!
Vou acalmar-me agora!
Let's settle right away.
Vamos resolver isso imediatamente.
Now you're in a hurry to settle?
Agora está com pressa para se estabelecer?
The market hasn't closed yet—
O mercado ainda não fechou—
I'm in no rush.
Não tenho pressa.
It's only down
Só está a descer
a little over 20%.
um pouco mais de 20%.
I'll settle
Eu me conformarei
at 30%.
a 30%.
[Ticket Check]
[Verificação de Bilhete]
[Macau - Hong Kong]
[Macau - Hong Kong]
Mr. He,
Senhor Ele,
your ship to Hong Kong departs soon.
O seu navio para Hong Kong parte em breve.
Why miss it?
Porquê perder isso?
Unless you're not planning to return?
A não ser que não pretenda voltar?
That's alright.
Não há problema.
A ticket's only 8.5 patacas.
O bilhete custa apenas 8,5 patacas.
If I miss this one,
Se eu perder esta,
I'll just catch the next.
Vou levar o próximo.
Nobody leave!
Ninguém saia!
Let's see how much he has to pay.
Vamos ver quanto terá de pagar.
Let's settle it at 30%.
Vamos combinar a 30%.
No.
Não.
I'll settle
Eu me conformarei
at 40%.
a 40%.
Is that acceptable?
Isto é aceitável?
Trying to cut your losses now?
Está a tentar minimizar as suas perdas agora?
Alright.
Tudo bem.
Don't say I didn't give you a chance.
Não diga que não lhe dei uma oportunidade.
Settle at 45%.
Estabeleça um acordo em 45%.
With your principal,
Com o seu diretor,
that makes it exactly ten-to-one.
Isto dá exatamente dez para um.
Rounding down,
Arredondando para baixo,
you owe
deve
97,000 patacas.
97.000 batatas.
This...
Isto...
I'm not finished.
Eu ainda não terminei.
If you want to settle quickly,
Se deseja estabelecer-se rapidamente,
then you—starting with you—
depois você—começando por si—
must lead all Japanese present here
deve liderar todos os japoneses aqui presentes
in bowing and apologizing to this young lady, Yu,
Ao curvar-se e pedir desculpa a esta jovem, Yu,
for your insulting remarks
pelos seus comentários ofensivos
against the Chinese.
contra os chineses.
And you will stop your promotional activities,
E interromperá as suas atividades promocionais.
pack up, and leave.
Faça as malas e vá-se embora.
Otherwise,
De outro modo,
none of us will board the ship.
Nenhum de nós embarcará no navio.
We'll stay and keep you company until the end.
Ficaremos aqui para lhe fazer companhia até ao fim.
Yes!
Sim!
Until the end!
Até ao fim!
If this drags on
Se este se prolongar
and we really miss our ship,
E sentimos muitas saudades do nosso navio.
I'll have to raise the price again.
Vou ter de aumentar o preço novamente.
We're sorry.
Pedimos desculpa.
We were wrong.
Estávamos enganados.
Please forgive our offense.
Por favor, perdoe a nossa ofensa.
Good!
Bom!
That felt right!
Parecia certo!
Miss Yu,
Miss Yu,
this is your principal plus profit.
Este é o seu capital inicial mais o lucro.
I'll waive the commission on this trade,
Vou abdicar da comissão nesta transação.
and you can keep the money I lent you.
E pode ficar com o dinheiro que lhe emprestei.
That makes 1,600 patacas in total.
Isto totaliza 1.600 patacas.
This much?
Tudo isto?
Didn't I say?
Eu não disse?
"If we lose, the loss is mine.
"Se perdermos, a derrota será minha".
If we profit, all the money goes to you. "
Se tivermos lucro, todo o dinheiro vai para si.
Is all the money
Todo o dinheiro é
Is all this for the donation?
Tudo isto é em troca de donativos?
Tang.
Espiga.
Bravo!
Bravo!
Yu,
Yu,
this commemorative medal
esta medalha comemorativa
belongs to you—
pertence-lhe—
and to all the Tanka people.
e a todo o povo Tanka.
Thank you
Obrigado
for your contribution to the resistance effort back home.
Pela sua contribuição para o esforço de resistência no seu país.
[Macau All-Sectors National Salvation Charity Gala Commemorative Badge]
[ Distintivo Comemorativo da Gala de Beneficência da Salvação Nacional de Macau para Todos os Sectores]
Everyone,
Toda a gente,
I have a suggestion.
Tenho uma sugestão.
The money we won from the Japanese today—
O dinheiro que hoje ganhamos aos japoneses—
let's follow Yu's example
Vamos seguir o exemplo de Yu.
and donate all of it
e doar tudo isso
to the national salvation fund.
para o fundo nacional de salvação.
What do you say?
O que diz?
Yes, let's do it!
Sim, vamos a isso!
Good! That's wonderful!
Ótimo! Isso é maravilhoso!
With these donations,
Com estas doações,
it's enough—more than enough now.
Já chega — mais do que chega.
This isn't just about the money anymore.
Já não se trata apenas de dinheiro.
It's about standing up for us Chinese.
Trata-se de nos defender a nós, chineses.
Exactly!
Exatamente!
We have Mr. He to thank for this.
Devemos agradecer ao Sr. He por isso.
Hey, where is Mr. He?
Ei, onde está o Sr. Ele?
Don't bother looking.
Não se dê ao trabalho de procurar.
He's already boarded the ship and left.
Já embarcou no navio e partiu.
Satisfying!
Satisfação!
Absolutely satisfying!
Absolutamente satisfatório!
What a triumphant battle.
Que batalha triunfante!
Xian, I'm in awe of you.
Xian, estou impressionado contigo.
You're still too kind-hearted.
Ainda é bondoso demais.
If you hadn't let them off the hook,
Se não os tivesse deixado escapar impunes,
those Japanese would've been ruined.
Aqueles japoneses teriam ficado arruinados.
Who said I let them off the hook?
Quem disse que os deixei impunes?
What do you mean?
O que queres dizer?
The Mark crashed so fast
O Mark caiu muito depressa
because of a sudden news shock—
devido a uma notícia súbita e chocante—
panic in the market is inevitable.
O pânico no mercado é inevitável.
But the Soviet-German front is vast;
Mas a frente soviético-alemã é vasta;
Moscow is just one point.
Moscovo é apenas um ponto.
Even if the Germans are defeated there,
Mesmo que os alemães sejam aí derrotados,
it wouldn't overturn the entire war situation.
Isso não alteraria completamente a situação da guerra.
Once the market calms down,
Assim que o mercado acalmar,
there's bound to be a partial recovery.
Haverá certamente uma recuperação parcial.
You can check later if you don't believe me—
Pode verificar mais tarde , se não acredita em mim—
by the close today,
até ao final do dia de hoje,
the Mark likely won't have fallen more than twenty percent.
É provável que o índice Mark não tenha descido mais de vinte por cento.
So you took advantage of their panic
Então, aproveitou-se do pânico deles.
and fleeced them again?
E enganaram-nos novamente?
Who else should we fleece if not the Japanese?
Quem mais deveríamos explorar senão os japoneses?
They had it coming!
Eles mereceram!
Well done!
Bem feito!
[Huilong Bank, Hong Kong]
[Banco de Huilong, Hong Kong]
Withdraw everything.
Retire tudo.
Sir, are you certain about this?
Senhor, tem a certeza disso?
Make it quick!
Seja rápido!
Well, sir,
Bem, senhor,
this anonymous account of yours
esta sua conta anónima
holds the largest
detém o maior
investment amount among all our clients.
montante de investimento entre todos os nossos clientes.
Also,
Também,
you deposited the funds very recently
Depositou os fundos recentemente.
and explicitly entrusted us
e confiou-nos explicitamente
with investing in stocks and foreign exchange.
com investimentos em ações e câmbio.
However,
No entanto,
to withdraw such a large sum
levantar uma quantia tão grande
in full,
por inteiro,
our regulations require
os nossos regulamentos exigem
an appointment
um compromisso
at least one week in advance.
Com pelo menos uma semana de antecedência.
No.
Não.
I need the money urgently today.
Preciso do dinheiro com urgência hoje.
Where's your boss?
Onde está o seu chefe?
I'm sorry, sir,
Sinto muito, senhor.
our manager, Mr. He, is away in Macau on business.
O nosso gerente, o Sr. He, está em Macau em negócios.
But even if he were here,
Mas mesmo que ele estivesse aqui,
[Huang Gongjie, Second Helmsman of the Tai Ho Brotherhood]
[Huang Gongjie, Segundo Timoneiro da Irmandade Tai Ho]
both the stock and forex markets
tanto o mercado de ações como o mercado de câmbio
are closed for the day now.
Estão fechados por hoje.
If you want to liquidate your holdings,
Se deseja liquidar os seus ativos,
the earliest would be tomorrow.
O mais cedo que poderia acontecer seria amanhã.
I don't care if your manager is here or not.
Não me interessa se o seu gestor está aqui ou não.
One thing's clear—
Uma coisa é certa—
I want my money,
Quero o meu dinheiro,
and I want it now.
E quero agora.
Please don't rush.
Por favor, não tenha pressa.
It's not that I won't handle it for you—
Não é que eu não vá resolver isso para si—
it's simply that the markets are closed.
É simplesmente porque os mercados estão fechados.
Even if I gathered all the cash we have in the entire bank,
Mesmo que reunisse todo o dinheiro que temos no banco,
it still wouldn't be enough
Ainda assim não seria suficiente.
to cover
para cobrir
such a large amount.
uma quantidade tão grande.
I'm withdrawing my—
Estou a retirar o meu—
Hey, sir,
Olá, senhor,
please keep your deposit receipt safe.
Por favor, guarde o seu comprovativo de depósito em local seguro.
[Foreign Exchange & Remittance]
[Câmbios e Remessas]
F-For your anonymous account,
F-Para a sua conta anónima,
you'll need this deposit receipt to make any withdrawals.
Precisará deste comprovativo de depósito para efetuar qualquer levantamento.
[Liang Zhong, Master of the Hai Yun Hall, Tai Ho Brotherhood]
[Liang Zhong, Mestre do Salão Hai Yun, Irmandade Tai Ho]
Jie,
Eles,
you're not easy to track down.
Não é fácil de encontrar.
Mr. Liang.
O Sr.
Third Master's orders.
Ordens do Terceiro Mestre.
The brothers are here to take you back to the society.
Os irmãos estão aqui para te reintegrar na sociedade.
Don't move!
Não se mexa!
We're on the same side!
Estamos do mesmo lado!
We're all family here!
Aqui somos todos uma família!
Huang Gongjie,
Huang Gongjie
when you secretly
quando secretamente
helped the Japanese smuggle tungsten behind the society's back,
ajudou os japoneses a contrabandear tungsténio às escondidas da sociedade,
did you treat these brothers as family then?
Nessa altura , tratava esses irmãos como família?
I'm telling you,
Estou a dizer-lhe,
If you dare to do it, have the guts to face it.
Se se atreve a fazê-lo, tenha a coragem de enfrentar a situação.
Take him back!
Levem-no de volta!
I'm home, kiddos.
Cheguei, crianças.
Daddy!
Papá!
Here, these are for you.
Aqui estão, isto é para si.
Wow, dessert!
Uau, sobremesa!
How about that?
Que tal?
A promise is a promise—
Uma promessa é uma promessa—
did Dad keep his word?
O papá cumpriu a sua palavra?
Thanks, Dad!
Obrigado, pai!
Look at you, still so proud of yourself.
Olha só para ti, ainda tão orgulhoso de ti mesmo.
How many times have I said it?
Quantas vezes já disse isto?
The kids are teething right now.
As crianças estão na fase da dentição.
They can't always eat so much sweet stuff.
Nem sempre podem comer tantos doces.
Alright,
Tudo bem,
my bad.
erro meu.
I won't buy it anymore then.
Assim não vou comprar mais.
You always say you won't,
Dizes sempre que não vais,
but you keep spoiling them.
Mas continua a mimá-los.
Come, son,
Vamos, filho,
come with me to see Grandpa first.
Venha comigo ver o avô primeiro.
Okay.
Ok.
Look at that.
Olha só para isto.
Renyu.
Seu.
Hmm?
Hum?
I finally saw it today—
Finalmente vi isto hoje—
turns out your Harvard Ph.D. in finance
Acontece que tem um doutoramento em finanças pela Universidade de Harvard.
doesn't even rank here in Hong Kong.
Nem sequer figura entre os melhores aqui em Hong Kong.
[Qiao Renyu, Chief Accountant of HSBC]
[Qiao Renyu, Contabilista Chefe do HSBC]
Hmm?
Hum?
You don't know finance.
Não entende de finanças.
How can you even judge someone's level?
Como é possível sequer avaliar o nível de alguém?
There are so many scammers in this industry—
Há muitos burlões neste setor—
you sure you weren't tricked by someone?
Tem a certeza de que não foi enganado por alguém?
Don't brush it off.
Não ignore isso.
The guy I met
O rapaz que eu conheci
took a few thousand dollars scraped together on the spot to trade forex,
Pegou em alguns milhares de dólares que conseguiu juntar na hora para negociar forex.
and in just half an hour,
e em apenas meia hora,
made the Japanese side lose nearly a hundred grand.
fez com que o lado japonês perdesse quase cem mil.
Something like that really happened?
Aconteceu realmente algo assim?
Grandpa.
Grandpa.
Father,
Pai,
I'm back.
Voltei.
Let us offer incense.
Vamos oferecer incenso.
Descendant of the He family,
Descendente da família He,
He Xian, present.
He Xian, presente.
Here.
Aqui.
Speak truthfully
Fale a verdade
before our forebears.
antes dos nossos antepassados.
In your dealings today,
Nas suas negociações de hoje,
was there any dishonesty in business?
Houve alguma desonestidade nos negócios?
None whatsoever.
Nenhuma.
Did you break any promises?
Quebrou alguma promessa?
I kept every promise.
Eu cumpri todas as minhas promessas.
In all other matters,
Em todos os outros assuntos,
have you acted in a way worthy of our ancestors' teachings
Agiu de forma digna dos ensinamentos dos nossos antepassados?
and your own conscience?
E a sua própria consciência?
I, He Xian, have acted
Eu, He Xian, agi
within my duties
dentro das minhas funções
and with a clear conscience.
e de consciência tranquila.
Is everything you said true?
Tudo o que disse é verdade?
If I were making it up, I couldn't spin a tale this legendary.
Se estivesse a inventar, não conseguiria criar uma história tão lendária.
Fair enough.
Justo.
With the sudden shift in the Soviet-German war situation,
Com a súbita mudança da situação da guerra entre soviéticos e alemães,
hardly any financial experts—
Quase nenhum especialista financeiro—
not just in Hong Kong but worldwide—
não apenas em Hong Kong, mas em todo o mundo—
could've predicted it.
Eu podia ter previsto isso.
Hmm.
Hum.
This Mr. He predicted it that accurately,
Este senhor previu isto com tanta precisão,
right down to the timing?
mesmo no que diz respeito ao momento certo?
Exactly..
Exatamente..
And to be so bold right
E ser tão atrevido assim, não é?
in front of the Japanese—
em frente aos japoneses—
daring and sharp.
Ousado e perspicaz.
But how come
Mas como assim?
I've never heard of such a remarkable colleague?
Nunca ouvi falar de um colega tão notável?
On the boat back to Hong Kong,
No barco de regresso a Hong Kong,
someone who knew him mentioned
Alguém que o conhecia mencionou
his Huilong Bank
O seu Banco Huilong
has only been open for three years in Hong Kong.
Está em funcionamento em Hong Kong há apenas três anos .
Of course, it's nothing compared to HSBC's reputation.
Claro que isto não é nada comparado com a reputação do HSBC.
In that case,
Nesse caso,
it really goes to show—
Isto demonstra claramente—
heroes can emerge from anywhere,
Os heróis podem surgir de qualquer lugar,
and greatness isn't measured by pedigree.
E a grandeza não se mede pela linhagem.
Exactly.
Exatamente.
A talent like that—
Um talento como este—
I'd love to meet him someday.
Adorava conhecê-lo algum dia.
Sure.
Claro.
We're all in Hong Kong,
Estamos todos em Hong Kong.
and he's so passionate about benefit shows for the Resistance.
E é muito apaixonado por concertos de beneficência para a Resistência.
Next time there's an event for the Resistance,
Da próxima vez que houver um evento da Resistência,
I'll invite him.
Vou convidá-lo.
I'm sure he'll come.
Tenho a certeza de que ele virá.
Yinwan,
Yinwan,
speaking of these Resistance events—
falando sobre estes eventos da Resistência—
could we maybe reduce…
Será que poderíamos reduzir…
Could we maybe reduce how much I appear in public,
Será que poderíamos reduzir a frequência com que apareço em público?
right?
certo?
Every time I join an event like that, you try to stop me—
Cada vez que participo num evento como este, tentas me impedir—
over and over—
repetidamente—
and you never succeed.
E nunca consegue.
Isn't that tiring?
Isso não é cansativo?
I'm genuinely worried about your safety.
Estou genuinamente preocupado com a sua segurança.
You know what the Japanese are capable of.
Sabe do que os japoneses são capazes.
Don't think just because Hong Kong and Macau
Não se pense que só porque Hong Kong e Macau são diferentes
are under foreign control now,
estão sob controlo estrangeiro agora,
they won't dare act recklessly.
Não se atreverão a agir de forma imprudente.
In just the past few years,
Só nos últimos anos,
how many resistance figures have vanished—
Quantas figuras da resistência desapareceram?
kidnapped, assassinated, bombed?
sequestrado, assassinado, bombardeado?
You're fine as you are—
Está bem do jeito que é—
why provoke them?
Porquê provocá-los?
Provoke them?
Provocá-los?
Half our country is already
Metade do nosso país já está
occupied by the Japanese!
Ocupado pelos japoneses!
As a Chinese person,
Como cidadão chinês,
promoting resistance and national salvation—
Promover a resistência e a salvação nacional—
and you call that provoking them?
E chama a isso provocá-los?
Alright,
Tudo bem,
I misspoke.
Eu expressei-me mal.
Of course I know we must resist,
É claro que sei que devemos resistir,
we must save the country—
Precisamos de salvar o país—
haven't I donated every single time?
Será que não doei todas as vezes?
But soldiers fight on the front lines,
Mas os soldados combatem na linha da frente,
officials handle governance in the rear—
Os colaboradores cuidam da governação nos bastidores—
what difference can you,
Que diferença pode fazer,
a violinist, make?
Um violinista, por exemplo?
And besides,
E, além disso,
these past two years,
nestes últimos dois anos,
doing benefit tours near home
fazendo digressões beneficentes perto de casa
was one thing,
era uma coisa,
but you've gone to Southeast Asia,
Mas foi para o Sudeste Asiático,
the U.S.—
os EUA—
running all over the world.
correndo por todo o mundo.
What are you trying to do?
O que está a tentar fazer?
I'm rallying overseas Chinese
Estou a mobilizar os chineses no estrangeiro.
to donate for national salvation.
Doar para a salvação nacional.
One thing's clear—
Uma coisa é certa—
no more of these tours from now on.
Não haverá mais excursões como estas a partir de agora.
At most, I'll just donate more money next time.
No máximo, da próxima vez doarei mais dinheiro.
If everyone thought like you,
Se todos pensassem como tu,
our country would have perished already.
O nosso país já teria perecido.
No courage yourself, and now you won't let me go?
Não tem coragem e agora não me deixa ir?
Next time—
Próxima vez-
a hundred times from now—I'll still go!
Daqui a cem vezes, ainda irei!
You—
Tu-
What are you doing?
O que estás a fazer?
Sorry, sorry,
Desculpe, desculpe,
I didn't mean to.
Não foi a minha intenção.
Yinwan.
Yinwan.
[Grand Hall of the Tai Ho Brotherhood]
[Grande Salão da Irmandade Tai Ho]
Huang Gongjie,
Huang Gongjie
master of the Hai Bo Hall,
Mestre do Salão Hai Bo,
along with his followers,
juntamente com os seus seguidores,
[Huang Sanhe, Supreme Leader of the Tai Ho Brotherhood]
[Huang Sanhe, Líder Supremo da Irmandade Tai Ho]
has violated the society's code
violou o código da sociedade
by selling out our country to the enemy,
Ao entregar o nosso país ao inimigo,
tarnishing the loyal name of our Tai Ho Brotherhood
manchando o leal nome da nossa Irmandade Tai Ho
[Huang Zixia, Master of the Hai Feng Hall, Tai Ho Brotherhood]
[Huang Zixia, Mestre do Salão Hai Feng, Irmandade Tai Ho]
Brothers!
Irmãos!
Business is booming,
Os negócios estão em franca expansão.
Greedy Gambler Rong.
Jogador ganancioso Rong.
You're doing well.
Está a ir bem.
Getting rich is up to Mr. Huang.
Enriquecer depende do Sr. Huang.
We're just the errand boys.
Somos apenas os faz-tudo.
No need.
Não há necessidade.
Alright, officer.
Muito bem, polícia.
Brothers,
Irmãos,
what should be done?
O que deve ser feito?
Kill! Kill! Kill!
Morte! Morte! Morte!
Bring forth the society's justice!
Faça justiça à sociedade!
Huang Gongjie, as hall master,
Huang Gongjie, como mestre de cerimónias,
led the way in turning traitor.
Abriu caminho para se tornar um traidor.
The punishment is three stabs, six wounds.
O castigo é de três facadas, seis ferimentos.
The rest will each lose an arm
Os restantes perderão um braço cada um.
and be expelled from the Tai Ho Brotherhood.
e ser expulso da Irmandade Tai Ho.
L-Leader, have mercy!
Líder, tenha piedade!
Leader.
Líder.
Fifth Master!
Quinto Mestre!
Fifth Master,
Quinto Mestre,
save me! Fifth Master!
Salve-me! Quinto Mestre!
Don't forget—
Não se esqueça—
my grandfather and father
O meu avô e o meu pai
both died for the Tai Ho Brotherhood!
Ambos morreram pela Irmandade Tai Ho!
You swore at their graves
Jurou sobre os túmulos deles.
that I'd be like your own son!
Que eu seria como um filho para ti!
You have to save me,
Tens que me salvar,
Fifth Master—say something!
Quinto Mestre — diga alguma coisa!
Fifth Master!
Quinto Mestre!
Leader.
Líder.
Fifth Master,
Quinto Mestre,
this is about the society's code and righteousness!
Isto diz respeito ao código e à rectidão da sociedade !
I know. I understand.
Eu sei. Compreendo.
But several lives from Jie's family, three generations,
Mas várias vidas da família de Jie, três gerações,
were lost for the Tai Ho Brotherhood.
foram perdidos pela Irmandade Tai Ho.
Give him a chance to live.
Dê-lhe uma oportunidade de viver.
Death can be spared,
A morte pode ser poupada,
but punishment cannot.
mas a punição não pode.
Just cut off both his arms,
Basta cortar-lhe os dois braços.
then expel him from the Tai Ho Brotherhood.
e depois expulsá-lo da Irmandade Tai Ho.
Fifth Master!
Quinto Mestre!
Shut your mouth!
Cala a boca!
I'm giving you a chance to live!
Estou a dar-te uma chance de viver!
I'm begging you this once.
Estou a implorar-te isso apenas uma vez.
Fifth Master,
Quinto Mestre,
no, please don't do this!
Não, por favor, não faça isso!
please get up first.
Por favor, levante-se primeiro.
Huang Gongjie,
Huang Gongjie
as the leader in turning traitor,
como líder na traição,
should have faced three blades, six wounds.
Deveria ter enfrentado três lâminas, seis ferimentos.
Out of respect for the late gang leader,
Em respeito ao falecido líder do gangue,
let it be handled as he said.
Que seja resolvido como ele disse.
Untie him.
Desamarrem-no.
Fifth Master,
Quinto Mestre,
you raised me.
Você criou-me.
Grant me, Huang Gongjie, this small dignity—
Concede-me, Huang Gongjie, esta pequena dignidade—
do it yourself,
Faça você mesmo,
I beg you.
Eu imploro-te.
Carry out the justice personally.
Faça justiça pessoalmente.
Jie,
Eles,
it's all my fault
A culpa é toda minha.
for not teaching you right.
Por não te ensinarem bem.
From now on,
De agora em diante,
I'll provide for you.
Eu providenciarei para si.
Nobody move!
Ninguém se mexa!
Grandpa!
Grandpa!
Zixia!
Zixia!
Huang Gongjie, you bastard!
Huang Gongjie, seu sacana!
The Fifth Master kindly pleaded for you.
O Quinto Mestre intercedeu gentilmente por si.
Pleaded for me?
Intercedeu por mim?
Is that how you plead for someone?
É assim que se implora por alguém?
After pleading, he still cut off both my arms?
Mesmo depois de implorar, ele ainda me cortou os dois braços?
What are you all standing around for? Move!
Por que razão estão aí parados? Andem!
If I'm going down,
Se eu estiver a cair,
I'm taking someone with me!
Vou levar alguém comigo!
with me!
Comigo!
Grandpa!
Grandpa!
Stay back!
Fique para trás!
Everyone back!
Todos de volta!
Make way!
Abrir caminho!
Let's move!
Vamos lá!
Grandpa!
Grandpa!
Xian,
Xian,
what's your plan now?
Qual é o seu plano agora?
Are we really going to Macau?
Vamos mesmo para Macau?
Surely the Japanese
Certamente os japoneses
won't actually push into Hong Kong?
Não pretendem, de facto, avançar para Hong Kong?
Tens of thousands of Japanese troops are stationed across the Shenzhen River—
Dezenas de milhares de soldados japoneses estão estacionados ao longo do rio Shenzhen.
surely not just for show.
Certamente não é só para inglês ver.
After all, Hong Kong is in British possession.
Afinal, Hong Kong está sob domínio britânico.
They've been shouting about attacking
Andam gritando sobre atacar.
for over half a year now,
já há mais de meio ano,
and nothing's happened so far.
E até agora nada aconteceu.
Honestly,
Honestamente,
compared to Hong Kong,
em comparação com Hong Kong,
Macau is just a small place— not quite on the same level.
Macau é um lugar pequeno — não está exactamente ao mesmo nível.
Haven't I said that before?
Eu já não o disse antes?
Not moving now.
Não me estou a mexer agora.
With elderly parents
Com pais idosos
and young kids in the family,
e crianças pequenas na família,
we still need to keep a way out open.
Falta-nos manter uma saída em aberto.
Let's just hope
Esperemos que sim.
Hong Kong stays peaceful
Hong Kong mantém-se pacífica
and nothing happens.
E nada acontece.
Let's hope so, anyway.
Esperemos que sim.
[HQ of the Japanese Expeditionary Army to Southern China, Guangzhou]
[Quartel-general do Exército Expedicionário Japonês no Sul da China, Cantão]
Why are we kept waiting here?
Por que razão estamos a ser mantidos à espera aqui?
What's really going on?
O que está realmente a acontecer?
All the generals, including Commander Sakai Takashi,
Todos os generais, incluindo o Comandante Sakai Takashi,
have been shut
foram fechados
in the operations room all night.
na sala de operações durante toda a noite.
[Sawa Eisaku, Head of the Japanese Special Service Organ in Macau]
[Sawa Eisaku, Chefe do Órgão de Serviços Especiais do Japão em Macau]
Something big—
Algo grande—
something beyond what we could have anticipated.
Algo para além do que poderíamos ter previsto.
Hana saku!
Hana Saku!
Report!
Relatório!
Imperial General Headquarters, Telegram 684: Hana saku.
Quartel-General Imperial, Telegrama 684: Hana saku.
Hana saku!
Hana Saku!
General.
General.
[Yazaki Kanju, Chief of the Japanese Special Service Organ for Southern China]
[Yazaki Kanju, Chefe do Órgão de Serviço Especial Japonês para o Sul da China]
You two—to my office.
Vocês os dois, para o meu gabinete.
[December 8, 1941, China Time]
[8 de dezembro de 1941, hora da China]
[In the early hours, the Japanese Navy launched a surprise attack]
[Às primeiras horas da manhã, a Marinha japonesa lançou um ataque surpresa]
[on the U.S. Pacific Fleet Base,]
[na Base da Frota do Pacífico dos EUA,]
[creating the Pearl Harbor Attack]
[criando o ataque a Pearl Harbor]
[and thus igniting the Pacific War.]
[e desencadeando assim a Guerra do Pacífico.]
So from now on,
Assim, a partir de agora,
there will be no force left
Não restará força alguma
in the Pacific
no Pacífico
capable of threatening the Empire of Japan.
capaz de ameaçar o Império do Japão.
Next,
Seguinte,
the Imperial Army's advance will be unstoppable,
O avanço do Exército Imperial será imparável.
sweeping across all of Southeast Asia.
varrendo todo o Sudeste Asiático.
Exactly.
Exatamente.
Simultaneously with the Pearl Harbor operation,
Simultaneamente à operação em Pearl Harbor,
the Imperial Army has already begun
O Exército Imperial já começou
[Yasumitsu Fukae, Lieutenant Colonel, Consul of Japan in Macau]
[Yasumitsu Fukae, Tenente-Coronel, Cônsul do Japão em Macau]
landing operations on the Malay Peninsula.
operações de desembarque na Península Malaia.
Just now, Commander Sakai Takashi
Neste preciso momento, o Comandante Sakai Takashi
issued the action order codenamed "Eagle."
emitiu a ordem de ação com o nome de código "Águia".
All units of our South China Expeditionary Army
Todas as unidades do nosso Exército Expedicionário do Sul da China
are now in combat positions.
estão agora em posição de combate.
At dawn,
E o amanhecer,
a full-scale assault on Hong Kong will commence.
Um ataque em grande escala contra Hong Kong terá início.
To the victory of the "Greater East Asia Holy War"—
À vitória da "Guerra Santa da Grande Ásia Oriental"—
cheers!
saúde!
So,
Então,
what about Macau?
E Macau?